보도자료
질병관리본부 보도자료(2016. 9. 12). 유행성 눈병 증가, 예방수칙 준수 철저!
질병관리본부 보도자료(2017. 3. 2). 로타바이러스 감염증 발생 증가 추세, 예방
수칙 준수 당부.
질병관리본부 보도자료(2017. 5. 25). 수족구병 환자 발생 증가, 올바른 손씻기
생활화 등 준수 당부!
질병관리본부 보도참고자료(2017. 4. 6). 성홍열 발생 증가에 따른 예방·관리 당부.
질병관리본부 보도참고자료(2017. 6. 16). 노로바이러스 감염증 지속발생우려, 식품
관리 및 개인위생 철저 당부.
질병관리본부 보도참고자료(2016. 10. 26). 감기처럼 와서 폐렴까지, 호흡기세포
융합바이러스 주의하세요!

신문기사
뉴스1(2016. 10. 8). 글자 알아도 글 못 읽는 아이러니...‘문맹률 제로’ 신화 깨야.

46

인터넷 사이트
경기도 아토피·천식 교육정보센터. 천식발작 응급 대처법. www.e-allergy.org
교육부 학생건강정보센터. http://www.schoolhealth.kr
국민건강보험공단 건강검진 사이트. http://hi.nhis.or.kr/main.do.
미국 보건성 홈페이지. https://www.hhs.gov/
서울시 식생활종합지원센터. www.seoulnutri.co.kr
식품안전정보포털 식품안전나라. http://foodsafetykorea.go.kr/main.do
식품의약품안전처. www.mfds.go.kr
식품의약품안전처 어린이 급식 관리 지원센터. http://ccfsm.foodnara.go.kr
질병관리본부 감염병 웹통계 시스템. http://is.cdc.go.kr/dstat. 한국공기청정협회
(2014). 친환경 건축자재 운영규정.
질병관리본부 예방접종도우미 사이트. https://nip.cdc.go.kr/irgd/index.html.
질병관리본부 홈페이지. 유행성 눈병 매뉴얼. http://cdc.go.kr/CDC/notice/
CdcKrIntro0504.jsp?menuIds=HOME001-MNU1154-MNU0005-MNU257
2-MNU0110&cid=65007. 한국공기청정협회(2014). 친환경 건축자재 운영규정.
Statistics Korea. A report of Kindergarten and Child Care, 2014, Available
from: http://www.index.go.kr/potal/main/EachDtlPageDetail.do?idx_
cd=1583, (accessed Nov, 2015)

Abstract

Plans to Further Safe Childcare Education Environments(Ⅲ):
The Guidebook for Teacher of Kindergarten and Child
Care Center
Nam Su, Kim

Son Moon, Shin

Hong Ryang Kil

Ae Son Om

The current study aimed to serve as the guide of childcare in the
childcare center. As for the low birth rate, Korea ranks the top in the world.
Also, the difficulties of childcare in Korea frustrate the mother. Therefore,
there are many child care centers to assist the child-care for the busy family.
The teachers in kindergarden and child care center need the special health
knowledge for child care practice. The items are disease control, prevention
of accidents, nutrition and sanitation,. The guidelines for these subjects
should be standardized and understandable for teachers. The essential points
are described in the guidebook.
The guidebook is so short and the contents are so simply to apply
immediatedly for the situations which need the knowledge of accidents,
infectious diseases, allergiy, nutrition and sanitation. It should be easy to
read and practice. It is desirable to use this guidebook in every practice for
child care to improve their health state.

부 록

부록 1. 영유아 건강관리 가이드북: 유치원‧어린이집용
부록 2. 유치원 교사 설문지(2017)

1. 일반건강관리 ·························································································56
가. 감염병 일반관리 지침 ··················································································56
나. 응급 증상 일반관리 지침 ·············································································64

2. 건강검진과 예방접종 ··············································································78
가. 영유아 건강검진 ··························································································78
나. 예방접종 ······································································································81

3. 사고 ······································································································88
가. 찢어지거나 상처가 났을 때 ··········································································88
나. 팔다리를 다쳤을 때 ·····················································································89
다. 넘어지거나 추락하였을 때 ············································································90
라. 물건을 삼켰을 때 ·························································································92
마. 화상을 입었을 때 ·························································································97
바. 햇볕 또는 고온 환경에 노출되었을 때 ··························································99
사. 물리거나 쏘였을 때 ···················································································100

4. 감염 ····································································································102
가. 결막염 (유행성 각·결막염, 급성 출혈성 결막염) ·······································102
나. 결핵 ··········································································································104
다. 머릿니 ·······································································································106
라. 성홍열 ·······································································································108
마. 수두 ··········································································································110
바. 수막염(무균성) ···························································································112
사. 수족구병 ····································································································114
아. 요충증 ·······································································································116
자. 위장관염 (노로바이러스, 로타바이러스) ·······················································118

차. 유행성 이하선염 ························································································120
카. 인플루엔자 ································································································122
타. 홍역 ··········································································································124
파. RS(Respiratory Syncytial, 호흡기 세포융합) 바이러스 폐렴 ······················126
하. 시기별 유행 감염병 ···················································································128

5. 알레르기 ·····························································································130
가. 소아 알레르기의 특성 ················································································130
나. 식품 알레르기 ···························································································131
다. 알레르기 질환에 대한 환경 관리 ································································135
라. 아나필락시스 ·····························································································137
마. 아토피피부염 ·····························································································140
바. 천식 ··········································································································142

6. 영양과 급식 위생 ················································································146
가. 영･유아 영양관리 ·······················································································146
나. 영유아 급식 관리 ·······················································································157

1. 일반건강관리

안전한 영유아 보육·교육 환경 조성 방안(Ⅲ)
영유아 건강관리 가이드북 개발: 유치원‧어린이집용

부록 1. 가이드북의 내용*

1. 일반건강관리

가. 감염병 일반관리 지침
1) 감염질환 관리와 예방
유치원과 어린이집 등 단체 생활을 하는 영유아는 감염성 질병에 걸릴 확률이
높다. 또한 보육기관에서 질병에 감염된 어린이는 기관뿐만 아니라 가족 및 지역
사회에도 감염병을 전파시킬 수 있다. 가정 이외의 보육 환경에서의 감염 예방
및 관리는 (1) 교사의 건강 상태, 개인위생 관행 및 예방접종 상태, (2) 환경 위
생, (3) 식품 취급 절차, (4) 어린이의 나이 및 예방 접종 상태, (5) 교사와 어린이
의 비율, (6) 시설 공간 및 관리, (7) 항생제 사용 빈도, (8) 표준 예방지침 준수
등과 관련이 있다. 보육기관에서의 감염 예방 문제를 해결하기 위해서는 보건 당
국, 보육기관, 보육 보건 컨설턴트, 의료진, 부모 및 기타 지역 사회 구성원들의
공동 노력이 필요하다.
적절한 손 위생과 예방 접종은 보육기관에서 감염병 전파를 줄일 수 있는 가장
중요한 요소이다. 대부분의 경우, 보육기관에 감염병이 유입될 위험은 어린이 및
교사의 수, 해당 집단에서 면역이 없는 어린이 수와 직접적으로 관련이 있으며,
감염병의 특성(전파 경로, 감염에 필요한 병원체의 양, 환경 내 생존 정도 등), 무
증상 감염 또는 보균 상태의 빈도, 각각의 병원체에 대한 면역 등과도 관련이 있
다. 병원체의 전파는 어린이의 연령 및 예방 접종 상태, 교사의 손 위생, 기침 예
절 등에도 영향을 받는다.

* 본 가이드북은 ‘보건복지부‧대한소아과학회(2011). 어린이집 건강관리 매뉴얼’을 기초로 작성됨.

56

일반적으로 병원체의 전파를 막는 방법은 다음과 같다.
(1) 손 위생
(2) 감염된 어린이가 등원하지 않게 하는 것 (필요한 경우)
(3) 별도의 장소에서 아픈 어린이들을 돌보는 것
(4) 감염된 어린이들을 돌보는 담당자를 따로 두는 것
(5) 새로운 입학을 제한하는 것
(6) 시설 폐쇄
(7) 항생제 치료 또는 예방 (필요한 경우)
(8) 예방 접종

특정 감염병의 확산을 통제하기 위한 권장 사항은 병원체 및 환경 특성에 따라

일
반
건
강
관
리
건
강
검
진
과
예
방
접
종

사
고

다르다.

보육기관에서 감염성 질병에 걸리거나 전파시키는 것을 줄이는 감염 예방 및
관리 절차는 다음과 같다.

감
염

(1) 어린이 및 직원들의 예방접종 상태를 주기적(최소 연 1회)으로 검토하고 Tdap
또는 Td (파상풍, 디프테리아, 백일해) 백신 및 인플루엔자 백신 접종
(2) 화장실 사용법, 배변 훈련 및 기저귀 교환에 대한 위생 절차 수립 및 적용
(3) 손 위생 방법을 검토하고 교육

알
레
르
기

(4) 환경 위생 관리
(5) 어린이 및 직원의 개인위생 관리

영
양
과

(6) 음식을 위생적으로 준비하고 관리
(7) 감염병 감시 및 보고

급
식

(8) 시설 내 동물의 적절한 관리

위
생

배
식
관
리

57